---
title: 装饰器
layout: post
categories: ''
tags: ''
---
* TOC
{:toc}
作用其实就是C#中的特性
# 类的装饰
实际开发中，React 与 Redux 库结合使用时，常常需要写成下面这样。
```javascript
@connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)
export default class MyReactComponent extends React.Component {}
```
# 方法的装饰
装饰器不仅可以装饰类，还可以装饰类的属性。
例子：

* 修改属性描述对象的enumerable属性，使得该属性不可遍历
* @log装饰器，可以起到输出日志的作用。
* 装饰器有注释的作用。
* 如果同一个方法有多个装饰器，会像剥洋葱一样，先从外到内进入，然后由内向外执行。

# 为什么装饰器不能用于函数？
装饰器只能用于类和类的方法，不能用于函数，因为存在函数提升。
另一方面，如果一定要装饰函数，可以采用高阶函数的形式直接执行。

# core-decorators.js
core-decorators.js是一个第三方模块，提供了几个常见的装饰器，通过它可以更好地理解装饰器。
## @autobind
autobind装饰器使得方法中的this对象，绑定原始对象。
## @readonly
readonly装饰器使得属性或方法不可写。
## @override
override装饰器检查子类的方法，是否正确覆盖了父类的同名方法，如果不正确会报错。
## @deprecate (别名@deprecated)
deprecate或deprecated装饰器在控制台显示一条警告，表示该方法将废除。
## @suppressWarnings
suppressWarnings装饰器抑制deprecated装饰器导致的console.warn()调用。但是，异步代码发出的调用除外。

# 使用装饰器实现自动发布事件
我们可以使用装饰器，使得对象的方法被调用时，自动发出一个事件。

# Mixin
在装饰器的基础上，可以实现Mixin模式。所谓Mixin模式，就是对象继承的一种替代方案，中文译为“混入”（mix in），意为在一个对象之中混入另外一个对象的方法。
请看下面的例子。
```javascript
const Foo = {
  foo() { console.log('foo') }
};

class MyClass {}

Object.assign(MyClass.prototype, Foo);

let obj = new MyClass();
obj.foo() // 'foo'
```
我们部署一个通用脚本mixins.js，将 Mixin 写成一个装饰器。
```javascript
export function mixins(...list) {
  return function (target) {
    Object.assign(target.prototype, ...list);
  };
}
```
然后，就可以使用上面这个装饰器，为类“混入”各种方法。
```javascript
import { mixins } from './mixins';

const Foo = {
  foo() { console.log('foo') }
};

@mixins(Foo)
class MyClass {}

let obj = new MyClass();
obj.foo() // "foo"
```
不过，上面的方法会改写MyClass类的prototype对象，如果不喜欢这一点，也可以通过类的继承实现 Mixin。
# Trait 
Trait 也是一种装饰器，效果与 Mixin 类似，但是提供更多功能，比如防止同名方法的冲突、排除混入某些方法、为混入的方法起别名等等。

下面采用traits-decorator这个第三方模块作为例子。这个模块提供的traits装饰器，不仅可以接受对象，还可以接受 ES6 类作为参数。