---
title: 2.接口
layout: post
categories: TypeScript
tags: TypeScript
---
* TOC
{:toc}
# 介绍
TypeScript的核心原则之一是对值所具有的结构进行类型检查。
# 接口初探
下面通过一个简单示例来观察接口是如何工作的：
```typescript
function printLabel(labelledObj: { label: string }) {
  console.log(labelledObj.label);
}

let myObj = { size: 10, label: "Size 10 Object" };
printLabel(myObj);
```
类型检查器会查看printLabel的调用。 printLabel有一个参数，并要求这个对象参数有一个名为label类型为string的属性。 需要注意的是，我们传入的对象参数实际上会包含很多属性，但是`编译器只会检查那些必需的属性是否存在，并且其类型是否匹配`。 然而，有些时候TypeScript却并不会这么宽松，我们下面会稍做讲解。

下面我们重写上面的例子，这次使用接口来描述：必须包含一个label属性且类型为string：
```typescript
interface LabelledValue {
  label: string;
}

function printLabel(labelledObj: LabelledValue) {
  console.log(labelledObj.label);
}

let myObj = {size: 10, label: "Size 10 Object"};
printLabel(myObj);
```
LabelledValue接口就好比一个名字，用来描述上面例子里的要求。 它代表了有一个 label属性且类型为string的对象。 需要注意的是，`我们在这里并不能像在其它语言里一样，说传给 printLabel的对象实现了这个接口。我们只会去关注值的外形。 只要传入的对象满足上面提到的必要条件，那么它就是被允许的`。

还有一点值得提的是，`类型检查器不会去检查属性的顺序，只要相应的属性存在并且类型也是对的就可以`。
# 可选属性
接口里的属性不全都是必需的。 有些是只在某些条件下存在，或者根本不存在。 可选属性在应用“option bags”模式时很常用，即给函数传入的参数对象中只有部分属性赋值了。

下面是应用了“option bags”的例子：
```typescript
interface SquareConfig {
  color?: string;
  width?: number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): {color: string; area: number} {
  let newSquare = {color: "white", area: 100};
  if (config.color) {
    newSquare.color = config.color;
  }
  if (config.width) {
    newSquare.area = config.width * config.width;
  }
  return newSquare;
}

let mySquare = createSquare({color: "black"});
```
带有可选属性的接口与普通的接口定义差不多，只是在可选属性名字定义的后面加一个?符号。

可选属性的好处之一是可以对可能存在的属性进行预定义，好处之二是可以捕获引用了不存在的属性时的错误。 比如，我们故意将 createSquare里的color属性名拼错，就会得到一个错误提示：
```typescript
interface SquareConfig {
  color?: string;
  width?: number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): { color: string; area: number } {
  let newSquare = {color: "white", area: 100};
  if (config.clor) {
    // Error: Property 'clor' does not exist on type 'SquareConfig'
    newSquare.color = config.clor;
  }
  if (config.width) {
    newSquare.area = config.width * config.width;
  }
  return newSquare;
}

let mySquare = createSquare({color: "black"});
```
# 只读属性
一些对象属性只能在对象刚刚创建的时候修改其值。 你可以在属性名前用 readonly来指定只读属性:
```typescript
interface Point {
    readonly x: number;
    readonly y: number;
}
```
你可以通过赋值一个对象字面量来构造一个Point。 赋值后， x和y再也不能被改变了。
```typescript
let p1: Point = { x: 10, y: 20 };
p1.x = 5; // error!
```
TypeScript具有ReadonlyArray<T>类型，它与Array<T>相似，只是把所有可变方法去掉了，因此可以确保数组创建后再也不能被修改：
```javascript
let a: number[] = [1, 2, 3, 4];
let ro: ReadonlyArray<number> = a;
ro[0] = 12; // error!
ro.push(5); // error!
ro.length = 100; // error!
a = ro; // error!
```