---
title: 1.let和const命令
layout: post
categories: es6
tags: es6
---
* TOC
{:toc}
# let命令
## 基本用法
for循环的计数器，就很合适使用let命令。
下面的代码如果使用var，最后输出的是10。
```javascript
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
```
如果使用let，声明的变量仅在块级作用域内有效，最后输出的是 6。
```javascript
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6  
```
for循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。
```javascript
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```

## 不存在变量提升
var命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为undefined。这种现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。
```javascript
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```
## 暂时性死区
只要块级作用域内存在let命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。
在代码块内，使用let命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。
```javascript
if (true) {
  // TDZ开始
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  console.log(tmp); // ReferenceError

  let tmp; // TDZ结束
  console.log(tmp); // undefined

  tmp = 123;
  console.log(tmp); // 123
}
```
“暂时性死区”也意味着typeof不再是一个百分之百安全的操作。
```javascript
typeof x; // ReferenceError
let x;
```
## 不允许重复声明
let不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。因此，不能在函数内部重新声明参数。
```javascript
function func(arg) {
  let arg;
}
func() // 报错

function func(arg) {
  {
    let arg;
  }
}
func() // 不报错
```
# 块级作用域
## 为什么需要块级作用域？
ES5 只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，这带来很多不合理的场景。
第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。
```javascript
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}

f(); // undefined
```
在一个嵌套作用域里引入一个新名字的行为称做屏蔽。通常来讲应该避免使用屏蔽，因为我们需要写出清晰的代码。 同时也有些场景适合利用它，你需要好好打算一下。
第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。
```javascript
var s = 'hello';

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```
## ES6 的块级作用域
let实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。
```javascript
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```
并不是说块级作用域变量不能用函数作用域变量来声明。 而是块级作用域变量需要在明显不同的块里声明。
```javascript
function f(condition, x) {
    if (condition) {
        let x = 100;
        return x;
    }

    return x;
}

f(false, 0); // returns 0
f(true, 0);  // returns 100
```
ES6 允许块级作用域的任意嵌套。内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。
块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 IIFE）不再必要了。
```javascript
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```
## 块级作用域与函数声明
 ES6 浏览器中级作用域内声明的函数的处理规则:
- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

```javascript
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

```javascript
// 块级作用域内部的函数声明语句，建议不要使用
{
  let a = 'secret';
  function f() {
    return a;
  }
}

// 块级作用域内部，优先使用函数表达式
{
  let a = 'secret';
  let f = function () {
    return a;
  };
}
```

另外，还有一个需要注意的地方。ES6 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，JavaScript 引擎就认为不存在块级作用域。

```javascript
// 第一种写法，报错
if (true) let x = 1;

// 第二种写法，不报错
if (true) {
  let x = 1;
}
```

# const 命令
## 基本用法
const声明的变量不得改变值，这意味着，const一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。
## 本质
const实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。
如果真的想将对象冻结，应该使用Object.freeze方法。

```javascript
const foo = Object.freeze({});

// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```

除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。

```javascript
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```

## ES6 声明变量的六种方法
ES5 只有两种声明变量的方法：var命令和function命令。ES6 除了添加let和const命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：import命令和class命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。
# 顶层对象的属性
顶层对象，在浏览器环境指的是window对象，在 Node 指的是global对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

```javascript
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，var命令和function命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，let命令、const命令、class命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```javascript
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

#let vs. const
使用最小特权原则，所有变量除了你计划去修改的都应该使用const。 

# globalThis 对象
ES2020 在语言标准的层面，引入globalThis作为顶层对象。也就是说，任何环境下，globalThis都是存在的，都可以从它拿到顶层对象，指向全局环境下的this。

垫片库global-this模拟了这个提案，可以在所有环境拿到globalThis。